-zgłoszenie obsługi stolika

Przypadek użycia "Zgłoszenie obsługi stolika"- Kelner odbiera zgłoszenie i
podchodzi do zajętego przez klientów stolika. Sprawdza, czy dany stolik
nie jest tego dnia zarezerwowany i system wysyła mu informację zwrotną.
W wypadku istnienia rezerwacji, która mogłaby kolidować z wizytą gości,
przesadza ich do innego stolika. Wysyła następnie do systemu informację,
że ustanawia się kelnerem prowadzącym obsługę danego stolika
i zaznajamia gości z kartą dań.

	-przyjęcie zamówienia
	
Przypadek użycia "Przyjęcia zamówienia"- Kelner podchodzi do stolika 
zgłaszającego gotowość do złożenia zamówienia.Odbiera wszystkie zamówienia
i przesyła je do systemu jako zamówienia przypisane do danego stolika.
System przesyła następnie złożone zamówienie do dalszego przetworzenia.
W wypadku przekroczenia granicznej wartości zamówienia system
automatycznie zamyka rachunek, w przeciwnym wypadku daje taką możliwość,
ale umożliwia składanie dalszych zamówień.
	
	-podzielenie rachunku
	
Przypadek użycia "Podzielenie rachunku"- Kelner rozdziela stolik którego rachunek
ma być podzielony na osobne grupy.Do każdnej z nich przyporządkowuje zamówione przez nich
dania. Od teraz każdą grupę system traktować będzie jak osobny stolik w każdym aspekcie,
wyjąwszy fakt, że fizycznie nie zajmuje ona dodatkowego stolika. Każda z grup
kontynuuje zamawianie potraw bądź też prosi o osobny rachunek.

	-przyniesienie rachunku i zakończenie obsługi stolika
	
Przypadek użycia "Zakończenie obsługi stolika"- Na prośbę klienta kelner wysyła
żądanie drukowania rachunku. System informuje go kiedy ta czynność się zakończy.
Kelner przymosi następnie rachunek do stolika, a jeśli przekroczona została
graniczna wartość zamówienia, dyskretnie upewnia się, że rachunek został uregulowany.
W przeciwnym wypadku, lub kiedy już to zrobi, kelner zgłasza koniec obsługi
i gotowość obsłużenia kolejnego stolika.


	-ostrzeganie o rezerwacjach stolików
	
Przypadek użycia "Ostrzeganie o rezerwacjach"- Kelner otrzymuje ostrzeżenie,
jeśli stolik wciąż jest zajęty na godzinę przed tym, kiedy rozpocząć ma się
kolejna rezerwacja. Kelner informuje o tym gości, którzy następnie
podejmują decyzje, czy chcą przesiąść się do innego, wolnego stolika,
czy też wolą skrócić wizytę. Następnie kelner informuje system o zmianie stolika,
lub też kończy obsługę.

	-przyjęcie reklamacji i komentarzy
	
Przypadek użycia "Przyjęcie reklamacji  i komentarzy"- W dowolnym momencie
obsługi na żądanie klienta kelner przyjmuje reklamację, lub komentarz do zamówienia.
Komentarz zapisywany jest przez system w zamówieniu i jest dostępny dla
pracowników kuchni, którzy biorą go pod uwagę przy przygotowaniu potraw.
Reklamacja trafia bezpośrednio do szefa kuchni, który zajmuje się
jej rozpatrzeniem, a także do ogólnego rejestru wraz z identyfikatorem
przyjmującego ją kelnera. System informuje o decyzji szefa kuchni kelnera,
który następnie podejmuje odpowiednie kroki.
